[toc]

### 进程控制

- 进程控制的职责是对系统中的所有进程实施有效管理，其功能包括==进程创建、进程撤销、进程阻塞与唤醒、进程的挂起与激活==等。这些功能一般由操作系统内核中的原语来实现。
- 原语是由若干条机器指令构成的一段程序，用来完成特定功能，这段程序在执行期间不可分割。即原语的执行不能被中断，所以原语的操作具有原子性

- ***操作系统内核的主要功能：***==中断，设备管理，存储器管理，时钟管理，进程管理==

·任何一个计算机系统都有两种运行状态，即核心态和用户态。当操作系统内核程序执行时处于核心态，当用户程序执行时处于用户态

- 核心态又称管态，系统态，是操作系统管理程序执行时机器所属的状态，这种状态具有较高的特权，能执行一切指令，访问所有的寄存器和存储区。
- 用户态又称目态，是用户程序执行时机器所属的状态，这种状态局域较低特权，只能执行规定的指令，访问指定的寄存器和存储区

#### 进程的创建

1. 进程图

   ```mermaid
   graph TD;
   A(A)-->B(B)
   B-->D(D)
   B-->E(E)
   A-->C(C)
   C-->F(F)
   ```

   - 进程图有称为进程树或者进程家族树，是描述家族关系的一段树

#### 进程创建原语

·在多道程序环境中，只有进程才可以在系统内运行，为了使一个程序能够运行，必须为他创建进程。引起进程创建的事件大致有如下几类：

- ***调度新作业***:在批处理系统中，提交给操作系统的作业通常存放在磁盘或磁带上。当作业调度程序选中某个作业时，便为该作业创建进程，分配必要的资源并插入就绪队列；
- ***用户登录***：在交互式系统中，当用户登录进入系统时，操作系统要建立新进程，负责接收并解释用户接入的命令
- ***操作系统提供服务***：当运行中的用户程序向操作系统提出某种请求时，操作系统也会创建进程来完成用户程序所需要的服务功能；
- ***应用请求***：应用程序也可以根据需要来创建一个新的进程，使之与父进程并发执行，以完成特定的任务；

进程创建原语的功能是创建一个新的进程，其主要操作过程如下：

- 向系统申请一个空闲的PCB。从系统的PCB表中找出一个空闲的PCB的表项，并指定一个唯一的PCB标识号(PID)
- 为新进程分配资源，根据新进程提出的资源需求为其分配资源：
- 初始化新进程的PCB：在新进程的PCB中填入进程名、家族信息、程序和数据地址、进程优先级、资源清单和进程状态等信息，一般新进程为就绪状态。
- 将新进程的PCB插入就绪队列。

#### 进程撤销

·一个进程在完成其任务后应该予以撤销，以便及时释放它所占用的各类资源。引起经进程撤销的事件大致有以下几类：

- 进程正常结束：当一个进程正常结束后，应该及时撤销并释放其所占有的资源。
- 进程异常结束：在进程运行期间，如果出现了错误或故障，则进程被迫结束运行；
- 外界干预：进程因为外界的干预而被迫结束运行。外界干预包括操作人员或操作的干预，如为了解除死锁，操作人员或者操作系统要求撤销进程；父进程终止，当父进程终止时操作系统会终止其子进程；父进程请求，父进程有权请求终止其子孙进程、

·撤消原语可以采用两种撤消策略：

- 只撤消指定标识符的进程
- 撤消指定进程及其所有子孙进程

==撤消原语的功能是撤消一个进程==：其主要操作过程如下：

1. 从系统的PCB表中找到被撤销进程的PCB

2. 检查被撤销进程的状态是否为执行状态，若是则立即停止该进程的执行，设置重新调度标志，以便在该进程撤销后将处理机分配给其他进程。
3. 检查被撤销进程是否有子孙进程，若有子孙进程好应该撤消该进程的子孙进程；
4. 回收该进程占有的全部资源并回收其PCB;

#### 进程阻塞与唤醒

·当进程在执行过程中因为等待某事件的发生而暂停执行时，进程调用阻塞原语将自己阻塞起来，并主动让出处理机。当阻塞进程等待的事情发生时，由事件的发现者进程调用唤醒原语将阻塞的进程唤醒，使其进入就绪状态。
引起进程阻塞和唤醒的事件有以下几类：

- ***请求系统服务***：当正在执行的进程向系统请求某种服务时，由于某种原因要求无法立刻满足，进程便暂停执行而变成阻塞状态，
- ***启动某种操作并等待操作完成***：当进程执行时启动了某种操作，且进程只有在该操作完成之后才能继续执行，那么进程也将暂停执行而变为阻塞状态。
- ***等待合作进程的协同配合***：相互合作的进程，有时需要等待合作进程提供新的数据或者等待合作进程做出某种配合而暂停执行，那么进程也将停止执行而变为阻塞状态。
- ***系统进程无新工作可做*** ：往往设置了一些具有特定功能的系统进程，每当他们的任务完成后便将自己阻塞起来，以等待新的任务的到来。

==阻塞原语的功能是将进程由执行状态转变为阻塞状态==：其主要操作过程如下：

1. 停止当前进程的执行。当进程阻塞时，由于该进程正处于执行状态，故应该停止当前进程的执行。
2. 保存该进程的CPU现场信息。为了使进程以后能够重新调度运行，应将该进程的现场信息送入其PCB现场保护区中保存起来。
3. 将进程状态改为阻塞：
4. 转进程调度程序，从就绪队列中选择一个新的进程投入运行。

==唤醒原语的功能是将一个进行由阻塞状态变为就绪状态==：其主要操作过程如下：

1. 将被唤醒进程从等待队列移除。
2. 将进程状态改为就绪，并将该进程插入就绪队列
3. 在某些系统中，如果别唤醒进程比当前运行进程的优先级更高，则可能需要设置调度标志。

应该注意的是，一个进程由执行状态转变为就绪状态，是这个进程自己调用阻塞原语完成的，而进程由阻塞状态变为就绪状态，是由另一个发现者进程调用唤醒原语实现的。一般这个发现者和别唤醒进行的关系是合作的并发进程。

#### 进程的挂起与激活 

·当某个需要挂起的进程时可以调用挂起原语。应该注意，调用挂起原语的进程只能挂起它自己的进程或者它的子孙进程。挂起原语的实现方式有很多种：把发出挂起原语的进程自身挂起、挂起具有指定标识符的进程、把某进程以及全部或部分(如具有指定优先数的)子孙进程挂起。
例如：挂起具有指定操作符的进程：

1. 以进程标识符为索引，到PCB表中查找该进程的PCB
2. 检查该进程的状态
3. 若状态为执行，则停止该进程并保护CPU现场信息，将该进程状态改为挂起就绪
4. 若状态为活动阻塞，则将该状态改为挂起阻塞
5. 若状态为活动就绪，则将该进程状态改为挂起就绪

·激活原语使处于挂起状态的进程变为活动状态，即将挂起就绪状态变为活动就绪状态，将挂起阻塞变为活动阻塞状态。一旦被激活的进程处于活动就绪状态，由于其优先级可能已经发生了改变，便可能引起处理机的重新调度。同样，激活原语也可以有多种激活方式：激活一个具有指定标识符的进程，或者激活某进程及其所有的子孙进程
以激活具有指定标识符的进程为例，说明激活原语的主要操作过程：

1. 以进程标识符为索引，到PCB表中查找该进程的PCB
2. 检查该进程的状态
3. 若状态为挂起阻塞，则将该进程状态改为活动阻塞
4. 若状态为挂起就绪，则将该进程 状态该为活动就绪
5. 若进程激活后为活动就绪状态，则可能需要转进程调度

