[toc]
#### 1
·一个程序通常由若干个操作组成，这些操作必须按照某种先后顺序执行，一个操作执行完成后才能执行后序操作，这类计算过程就是程序的顺序执行过程。程序顺序执行时有如下特征：
·==顺序性==：处理机的操作严格按照顺序所规定的顺序执行，当上一个操作完成后下一个操作才能开始；
·==封闭性==：程序一旦开始运行，其执行结果不受外界因素影响；
·==可再现性==：只要程序执行时的初始条件和执行环境相同，当程序重复执行时，都将获得相同的结果；

---
#### 2
·程序的并发执行是指若干个程序或者程序段同时在系统中运行，这些程序或者程序段的执行在时间上是重叠的，一个程序或程序段的执行尚未结束，另一个程序或程序段的执行已经开始。
==程序并发执行时有如下特征==：
·==间断性==：程序在并发执行时具有“==执行-暂停执行-执行==”这种间段性的活动规律；
·==失去封闭性==：并发执行的程序共享系统中的各种资源，因而这些资源的状态将由多个程序来改变，致使程序的运行失去封闭性。
·==不可再现性==：程序并发执行时，由于失去了封闭性，也将导致失去程序运行结果的可再现性；

---
#### 3
·进程是程序一个数据集合上的运行过程，是系统进行资源分配和调度的独立单位。
··==进程具有如下特征==
·==动态性==：进程是一个动态的概念，是程序在处理机上的一次执行过程。
·==并发性==：多个进程实体同时存在于内存内，在一段时间内并发执行；
·==独立性==：进程是能够独立运算的基本单位，也是系统进行资源分配和调度的独立单位；
·==异步性==：系统中的各个进程以独立的、不可预知的速度向前推进；
·==结构性==：从结构上看，进程由程序段、数据段、和一个进程控制块组成；

---
#### 4
·进程控制块是描述进程属性的数据结构，进程控制块中通常包含==进程名，进程单前状态，进程队列指针，进程和数据地址，进程优先级，CPU保护现场、通信信息、家族关系、资源清单等信息==。

---
#### 5
·==进程的三种基本状态==
·==就绪状态==：***进程已获得除处理机以外的所有资源，一旦获得处理机就可以立即执行；***
·==执行状态==：***进程获得必要的资源正在处理机上执行***
·==阻塞状态==***进程因为等待某事件的发生而暂时无法执行下去***

---
#### 6
·进程控制的职责是对系统中的所有进程实施有效的管理。常见的进程控制原语有==进程创建、进程撤销、进程阻塞、和进程唤醒==。

---
#### 7
·操作系统的内核是基于硬件的第一次软件扩充。现代操作系统中把一些与硬件紧密相关或者运行频率较高的模块以及公用的一些基本操作安排在靠近硬件的软件层次中，并使他们常驻内存来提高操作系统的运行效率，通常把这部分软件成为操作系统内核。==操作系统内核的主要功能包括：***中断、时钟管理、进程管理、存储器管理、设备管理等***==

---
#### 8
·==***原语是若干跳机器指令构成的一段程序，用以完成特定功能，这段程序在执行期间不可分割***==

---
#### 9
·计算机系统中有两种==**运行状态**==：
·==核心态==：***操作系统管理程序执行时机器所处的状态。***
·==用户态==：***用户程序执行时机器所处的状态***

---
#### 10
·==线程==是进程内一个相对独立的。可调度的执行单元。线程自己基本上不在拥有资源，只拥有一点在运行时必不可少的资源(如程序计数器、一组寄存器和栈)，但它可以与同属于一个进程的其他线程共享进程所拥有的全部资源。