[TOC]
### ==批处理系统==
·作业：用户在一次解题或者一个事物处理过程中要求计算机系统所做工作的集合，包括用户程序，所需的数据以及命令等。
#### ==单道批处理系统==
·内存中只有一道作业运行
·单道批处理系统大大减少了人工操作的时间，提高了机器的利用率，但对于某些作来说，当它发出输入/输出请求后，CPU必须等待输入/输出完成，这就意味着CPU空闲，特别是当I/O设备的速度较低时，将导致CPU的利用率降低，
#### ==多道批处理系统==
·内存中可以同时存在多道作业运行，而且作业可以随时(不一定集中成批)被接入系统，并存放在外存中形成作业队列，然后由操作系统按照一定的原则从作业队列中调度一个或者多个作业进入内存运行。
`特点：
1.用户脱机使用计算机，用户提交作业之后直接获得结果之前几乎和计算机不在打交道。
2.成批处理：操作员将用户提交的作业组织成一批次进行处理，由操作系统负责每批次作业间的自动调度。
3.多道程序运行：按多道程序设计的调度原则，从一批后备作业中选取多道作业调入内存并组织他们运行；
### ==分时系统==
·在操作系统中采用分时技术就形成了分时系统。分时技术就是把处理机的运行时间分成很短的时间片，按时间片轮流把处理机分配给各联机作业使用。
·在分时系统中，一台计算机和许多终端设备连接，每个用户可以通过终端向系统发出命令，请求完成某项工作，而系统则分析从终端设备发来的命令，完成用户提出的要求，然后，用户再根据系统提供的运行结果，向系统提出下一步请求，这样重复上述交互会话过程，直到用户完成预计的全部工作为止。
分时操作系统支持多道程序设计的系统，但不同于多道批处理系统，多道批处理系统是实现作业自动控制而无须人工干预的系统，而分时操作系统是实现人机交互的系统。
·特征：
1.同时性：也称多路性，值允许多个终端用户同时使用一台计算机。
2。交互性：用户通过终端采用人机对话的方式直接控制程序运行，同程序进行交互。
3.独立性：系统中的用户可以彼此独立的进行操作，互不干扰；
4.及时性：用户请求能够在很短时间内进行响应。
### ==实时系统==
·实时系统能及时响应外部事物的请求，在规定的时间内完成对该事件的处理，并控制说有实时设备和实时任务协调一致的工作。
实时系统现在有两种典型的应用形式***==实时控制系统==、==实时信息控制系统==
#### ==实时控制系统==
·以计算机为中心的生存过程控制系统，又称为计算机控制系统。
#### ==实时信息控制系统==
·计算机及时接受从运程终端发来的服务请求，根据用户提出的问题对信息提出检索和处理，并在很短时间内对用户作出正确响应。

==实时系统的主要特征==
·响应及时和可靠性高。
==实时系统与分时系统的只要区别==在于
·1.许多实时系统是专用系统，而批处理与分时系统通常是通用系统；
·2.实时系统用于控制实时过程，要求对外部事件迅速响应，具有哦较强的中断处理机构。
·3.实时系统用于控制重要过程，要求高度可靠，具有较高冗余。
·4，实时系统的工作方式：接受外部消息，分析消息，调用相应处理程序进行处理。
### ==其他操作系统类型==
#### ==嵌入式操作系统==
·

#### ==个人计算机操作系统==

·
#### ==网络操作系统==
·网络操作系统是基于计算机网络的，是在各种计算机操作系统上按网络体系结构协议标准开发的软件，包括网络管理,通信,资源共享,系统安全和各种网络应用服务，其目标是互相通信及资源共享。
#### ==分布式操作系统==
·多个分散的处理单元经互联网网络连接而形成的系统，其中的每个处理单元既具有高度自治性又相互协同，能在系统范围内实现资源管理，任务动态分配，并能并行的运行分布式程序。
·特征
1.统一性。分布式系统要求一个统一的操作系统，实现系统操作的统一性，即所有主机使用的是同一个操作系统。
2.共享性。分布式系统中的所有资源可供系统中的所有用户共享。
3.透明性。用户并不知道分布式系统是运行在多台计算机上，在用户眼中整个分布式系统像是一台计算机，用户并不知道自己请求系统完成的操作是哪一台计算机上完成的，也就是说系统对于用户来说是透明的。
4.自治性。分布式系统中的多个主机都处于平等地位。