[toc]
### 调度算法
#### 先来先服务调度算法
·在作业调度中，先来先服务算法每次从后背作业中选择最先进入该队列的一个或者几个作业，将他们调入内存，分配必要的资源，创建进程并放入就绪队列。在进程调度中，先来先服务调度算法每次从就绪队列中选择最先进入队列的进程，并将处理机分配给它，使之投入运行，该进程一直运行下去，直到完成或因某种原因而阻塞时才释放处理机。
作业 | 提交时间 | 运行时间 | 开始时间 | 完成时间 | 周转时间 | 带权周转时间 |
:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
1 | 8 | 2 | 8 | 10 | 2 | 1 |
2 |8.4|1|10|11|2.6|2.6|
3|8.8|0.5|11|11.5|2.7|5.4|
4|9|0.2|11.5|11.7|2.7|13.5|
**平均周转时间$T=2.5$**
**平均带权周转时间$W=5.625$**
****
假设系统中有4个作业，他们的提交时间分别是8,4.4,8.8,9，运行时间分别是2，1,0.5,0.2，系统采用先来先服务调度算法，这组作业的平均周转时间和平均带权周转时间如图所示。

#### 短作业优先调度算法
短作业优先调度算法用于今晨调度时称为短进程优先调度算法，该调度算法既可以用于作业调度也可以用于进程调度。
- 在作业调度中，短作业优先调度算法没吃先从后备作业中选取估计运行时间最短的一个或几个作业，将他们调入内存，分配必要的资源，创建进程并放入就绪队列。
- 在进程调度中，短进程优先调度算法每次从就绪队列中选择估计运行时间最短的进程，将处理机分配给它，使之投入运行，该进程一直远行下去，知道完成或因为某种原因阻塞时才释放处理机。

作业 | 提交时间 | 运行时间 | 开始时间 | 完成时间 | 周转时间 | 带权周转时间 |
:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
1|8|2|8|10|2|1|
2|8.4|1|10.7|11.7|3.3|3.3|
3|8.8|0.5|10.2|10.7|1.9|3.8|
4|9|0.2|10|10.2|1.2|6|
**平均周转时间$T=2.1$**
**平均带权周转时间$W=3.525$**
****
与先来先服务调度算法相比，短作业优先调度算法具有较短的平均周转时间和平均带权周转时间，具有较好的调度性能，但该算法对长作业不利。 
短作业优先调度算法可以是非抢占的，也可以是抢占的。若无特殊说明，则通常是非抢占方式。抢占式的短作业优先调度算法也称为最短剩余时间优先调度算法，即当一个新进程进入就绪队列时，若其需要的运行时间比当前运行进程的剩余时间短，则他抢占CPU。最短剩余时间优先算法如下表

作业 | 提交时间 | 运行时间 | 开始时间 | 完成时间 | 周转时间 | 带权周转时间 |
:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
1|0|8|0|17|17|2.125|
2|1|4|1|5|4|1|
3|2|9|17|26|24|2.67|
4|3|5|5|10|7|1.4|
**$平均周转时间T=13$**
**$平均带权周转时间W=1.8$**
****
#### 优先级调度算法
优先级调度算法也可以称为优先权调度算法，该算法既可以用于作业调度，也可以用于进程调度，该算法中的优先级用于描述作业运行的紧迫程度
在作业调度中，优先级调度算法每次从就绪队列中选出优先级最高的进程进入内存，给它分配处理机，使之投入运行。根据调度方式不同分为非抢占优先级调度算法和抢占优先级调度算法。
- 抢占优先级调度算法的实现思想是将处理机分配给优先级最高的进程，使之运行。在进程运行过程中，一旦出现了优先级更高的进程(如一个处于阻塞状态的高优先级进程因为事件的到来而变为就绪状态)，进程调度程序就停止单前进程的运行，而将处理机分配给先出现的高优先级进程。
- 非抢占优先级调度算法的实现思想是系统一旦将处理机分配给就绪队列中优先级最高的进程后，该进程就一直运行下去，直到由于其自身原因(任务完成或等待事件)主动让出处理机时，才将处理机分配给另一个优先级更高的进程。

进程的优先级用于表示进程的重要性和运行的优先性，一般用优先数来衡量优先级。在有些系统中，优先数越大优先级越高；而在另一些系统中，优先数越小优先级越高，根据进程创建后其优先级是否可以改变，可以将进程优先级分为两种：==静态优先级、动态优先级==
- 静态优先级是在进程创建时决定的，确定后再整个进程运行期间不可更改。确定静态优先级的主要依据有以下几种
    - 进程类型。通常进程中有两类进程，即系统进程和用户进程。系统中各进程运行速度以及系统资源的利用率在很大程度上依赖于系统进程。
    - 进程对系统资源的要求
    - 用户要求

#### 时间片转轮调度算法
#### 高响应比优先调度算法
#### 多级队列调度算法
#### 多级反馈队列调度算法
