1. 作业是用户在一次解题或一个事物处理过程中要求计算机所做工作的集合。包括用户程序、所需的数据及命令等。计算机系统在完成一个作业的过程中所做的一项相对独立的工作称为一个作业步。
2. 调度有三个层次：==作业调度，进程调度和交换调度==。  
- 作业调度的主要任务是按照一定的原则从外存上处于后备状态的作业中选择一个或多个，给他们分配内存，输入\输出设备等必要的资源，并建立相应的进程，以使该作业具有获得竞争处理机的权利。
- 处理机调度的主要任务是按照某种策略和方法从就绪队列中选取一个进程，将处理机分配给它。
- 交换调度的主要任务是按照给定的原则和策略，将处于外存对换区中的重又具备运行条件的进程调入内存，或将处于内存的暂时不能运行的进程交换到外存。
3. 周转时间是指从作业提交到作业完成之间的时间间隔。带权周转时间是指作业周转时间和作业的实际运行时间的比。
4. 作业有==提交，后备，运行和完成==四种状态，**提交作业是指用户作业正由输入设备向系统外存输入**。后备状态是指**作业在外存后备队列中等待调度**。运行状态是指**作业在内存中运行**，完成状态是指作业已完成了其计算任务，正准备撤离计算机系统。
5. 进程调度方式有两种：抢占方式和非抢占方式。
- 抢占方式是指当某一个进程正在处理机上执行时，若有某个更为重要或者紧迫的进程需要使用处理机，即立即暂停正在执行的进程，将处理机分配给更重要或紧迫的进程。
- 非抢占方式是指当某一个进程正在处理机上执行时，即使有某个更为重要或紧迫的进程进入就绪队列，任然让正在执行的进程继续执行，直到该进程完成或正在发生某种事件而进入阻塞状态时，才把处理机分配给更为重要或紧迫的进程。
6. 常见的调度算法有：
- 先来先服务：按照作业或者进程到达的先后顺序进行调度
- 短作业优先：按作业或进程运行时间的长短进行调度，优先调度运行时间最短的作业或者进程
- 优先级调度算法：按照作业或进程的优先级进程调度，优先调度优先级高的作业或进程。进程优先级分为两种：静态优先级和动态优先级。静态优先级是在创建进程时确定的，确定之后在整个进程运行期间不再改变。动态优先级是指在创建进程时，根据进程的特点及相关的情况确定一个优先级，在进程运行过程中再根据情况的变化调整优先级
- 时间片转轮调度算法：该算法用于进程调度，该算法将处理机时间片分为很短的时间片，按时间片轮流将处理机分配给就绪队列中的各个进程使用。
- 高响应比优先调度算法：该算法主要用于作业调度，该算法选择相应比最高的作业投入运行。
- 多级队列调度算法：将就绪队列划分为若干个子队列，每个进程固定属于一个就绪队列，每个就绪队列采用一种调度算法，不同的队列可以采用不同的调度算法。
- 多级反馈队列调度算法：在系统中设置多个就绪对列，第一个对列的优先级最高，第二个队列次之，其余队列的优先级逐渐降低；每个队列中进程的时间片与优先级成反比；在新进程进入系统时将它放入第一个队列时将它放入第一个队列末尾，按先来先服务的原则排队等待调度。当轮到该进程执行时，如果他在一个时间片结束时尚未完成，则调度程序便将该进程转入第二个队列的末尾，依次类推，最后一个队列中使用时间片转轮调度算法；处理机调度采用抢占式优先级调度算法，当处理机正在执行第i个队列中的某进程时，若其处理机被抢占，则该进程任然回到第i个队列末尾。
7.死锁是指多个进程因为竞争系统资源或者相互通信而处于永久阻塞状态，若无外力作用，则这些进程都将无法向前推进。
8. 死锁产生的原因是竞争资源和进程推进顺序非法。
9. 死锁产生有以下四个必要条件：互斥条件，不剥夺条件，请求和保持条件，循环等待条件。
10. 死锁的处理方法有以下几种：忽略死锁，预防死锁，避免死锁，检测及解除死锁。
11. 死锁的预防是通过设置某些限制条件以破坏产生死锁的四个必要条件之一来实现的，但互斥条件不能破坏。
12. 死锁的避免是通过某种方法防止系统进入不安全状态来实现的。银行家算法是典型的死锁避免算法。
13. 通过对资源分配图的简化可以检测系统是否存在死锁。常用的解除死锁的方法有两种：资源剥夺法，撤销进程法。